---
layout: post
title: "[책/Clean Code] 1. 깨끗한 코드"
author: 임가람
date: "2021-07-20 21:17:00"
categories: [책, Clean Code]
tags: [Clean Code]
---

## 코드가 존재하리라
코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다.<br>
어떤 언어를 사용하든 코드는 기계가 이해하고 실행할 정도로 엄밀하고 정확하고 상세하고 정형화되어야 한다.<br>
그러므로 코드는 항상 존재하리라.

<br>

## 나쁜 코드
우리는 여러 이유로 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한다. 그러나 나중은 결코 오지 않는다.

<br>

## 나쁜 코드로 치르는 대가
우리는 매번 얽히고설킨 코드를 해독하고, 얽히고설킨 코드를 더한다.<br>
나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.

### 1. 원대한 재설계의 꿈
생산성이 떨어지자 마침내 재설계를 위한 팀이 꾸려진다.<br>
새로운 타이거 팀은 기존 시스템 기능을 모두 제공하며, 기존 시스템에 반영되는 추가 변경 사항도 따라잡아야 한다.

### 2. 태도
일정에 쫓기더라도 대다수 관리자는 좋은 코드를 원한다.<br>
좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.

### 3. 원초적 난제
개발 기간이 촉박하기 때문에 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다는 말은 틀린 말이다.<br>
오히려 엉망진창인 상태로 인해 속도가 곧바로 늦어지고, 결국 기한을 놓친다.<br>
기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 4. 깨끗한 코드라는 예술?
깨끗한 코드를 작성하려면 '청결'이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.<br>
깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔버스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.

### 5. 깨끗한 코드란?
비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroustrup)
>"나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다."

그래디 부치(Grady Booch)
>"깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다."

'큰(Big)' 데이브 토마스(Dave Thomas)
>"깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다."

마이클 페더스(Micheal Feathers)
>"깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로. 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다."
​
론 제프리스(Ron Jeffries)
>간단한 코드는
>- 모든 테스트를 통과한다.
>- 중복이 없다.
>- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
>- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.


워드 커닝햄(Ward Cunningham)
>"코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다."

<br>

## 우리들 생각
\-

<br>

## 우리는 저자다
새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.<br>
주변 코드를 읽기가 어려우면 새 코드를 짜기도 어렵다.<br>
그러므로 급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.

<br>

## 보이스카우트 규칙
잘 짠 코드가 전부는 아니다.<br>
시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다.<br>
보이스카우트 규칙: `캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.`

<br>

## 프리퀄과 원칙
이 책은 `Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices (PPP); 클린 소프트웨어`의 프리퀄이다.<br>
프리퀄(Prequel): 전편보다 시간상으로 앞선 이야기를 보여주는 속편, 본편의 이야기가 왜 그렇게 흘러가는지 설명하는 기능

<br>

## 결론
이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다.<br>
이 책이 주는 정보를 보고 연습하자!

<br>

\# 참고<br>
[로버트 C. 마틴 / Clean Code](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7390287){:target="_blank"}<br>